[*]鲸是世界上最大的哺乳动物，有的生长在海洋咸水里，也有的生长在江河淡水中，种类很多。为了帮助青少年懂得一些自然科学知识，这本连环画采用童话故事的形式，介绍了剃刀鲸、虎鲸、抹香鲸及海豚等几种鲸的特征和生活习性。
[*]春天，南极海面上的冰块已经消融，绿色的小球藻迅速繁殖，长得最快的是虾儿，几天之内便铺满了海面。大批的红虾绿藻，成了鲸的丰富食品。
[*]这时一条大母鲸像开动的战舰那样游过来了。她身长三十三米，重量达四十万斤，嘴巴大极了，一个舌头也有五、六千斤。她的外形很像一把剃刀，所以人们称之为剃刀鲸。
[*]剃刀鲸没有牙齿，上下颚长满了角质板，像梳子一样。吃东西时嘴巴张开，鱼虾便溜了进去，然后一闭紧，海水从“梳子”里挤出去，鱼虾就被拦在里面吞进肚里。她每天吃八、九千斤鱼虾，长得肥胖，真是世界上最大的动物。
[*]接着又游来一条大公鲸，摆动着平面尾巴，然后和大母鲸并排游泳。公鲸和母鲸同时侧着身，把银白的肚子紧贴在一起，经过几次交配，大母鲸便怀孕了。
[*]经过十二个月怀胎，大母鲸眼看就要生鲸娃娃了。这时她不安地快游，又突然跃出水面几米高，然后一头扎进水中，像跳水员一样反复进行这样的动作，海龟站在一旁说：“鲸临产前总要做这样的准备动作”。
[*]鲸一胎一仔，母鲸生小鲸真特别，尾巴先出来然后露出全身。这时鲸妈妈立即用大尾巴兜住，用力一甩就把小鲸放到自己背上，练习呼吸，免得鼻子呛水被淹死。
[*]周围的鲸都游了过来，拍打双鳍欢腾起舞，祝贺这个海上大家庭里又添了一个鲸娃。说个子小吧，体重也有好几千斤。他的身材也像一把剃刀。海上的居民叫他小刀鲸，有时干脆就喊：“小刀小刀！”
[*]小刀吃奶没有软唇不能吮吸，便把舌头卷成圆筒，接着妈妈腹部奶头，这样奶水就像水龙头的自来水一样流进小刀嘴里，每回喝进三四百斤奶水。小刀每天体重增加一百斤，两三年内就长得像爹妈一样大了。
[*]鲸每天要睡觉，一家大小围在一起，头朝中心尾巴向外，静静地躺在海面上。要是遇到敌人好互相照应，免得受害。可小刀不听话，常常跑到外面去睡觉。
[*]秋天来了，南极海面气温下降，鱼虾食品减少了，鲸一年一度向北回游。受宠爱的小刀被鲸爸爸鲸妈妈夹在中间，三个齐头并进。小刀的邻居朋友都来欢送，说：“再见，明年春天再见！”
[*]小刀第一次出门远游，一切都感到新鲜。他看见海底有山脉盆地，有峡谷深谭，还有五彩的珊瑚树。他被海里的景物迷住了，单个儿在珊瑚树中间游玩。
[*]贪玩的小刀迷路了。傍晚，海上突然起风，来得十分神速。这是一股强大的龙卷风，把海水卷到天上去。小刀望着这从未见过的怪物，心里极其慌张。
[*]“呜”的一声，小刀被卷进疯狂的大漩涡中。旋涡带着他奔跑，一时晕头转向，被卷了上去，又摔了下来，随波逐流，就这样度过了可怕的一夜。
[*]小刀离开了爸爸妈妈，在茫茫的海上徘徊。他看见一条大飞鱼游过来，便说：“你别走开，我也是鱼，咱们交个朋友吧！”飞鱼见他没有鳃子，不是鱼，便游开了。
[*]一条大鲨鱼在慌慌张张奔游，嘴里直喊救命，原来在后面追赶的是凶猛的小虎鲸。小虎看见小刀挡住去路便停下尾鳍说：“喂，你怎么搞的，把一条到嘴的鲨鱼给放跑了！”
[*]小虎长着满嘴利牙，身上的颜色很怪，背上漆黑腹部雪白，白和黑之间嵌着一道道花纹，头上两个白斑像虎眼，小刀看后有点害怕，可小虎这时笑着说：“你离开了妈妈多孤单，我跟你交朋友好吗？”
[*]天真的小刀跟小虎交朋友，可看小虎的长相心里有点害怕。小虎狡狤地说：“我也是鲸，咱们一家人不要害怕！”他话未说完，发现前面游过一只海豹，眼又红了，拼命追上去。
[*]小虎没能追上海豹，正好一条小鳁鲸游过来被他一口咬住。他用尖锐的牙齿撕咬着，多么凶狠而又贪吃，不一会儿小鳁鲸被啃光了，海面上只剩下一片鲜红的血水。
[*]小刀批评小虎说：“你好凶啊！”小虎得意地说：“不凶还叫什么虎，我爸爸号称海上之虎，在水上游动时，大鱼小鱼都远远地离开，谁也不敢惹他，就连天上的海鸥都不敢靠近呢！”
[*]小虎早有吃小刀的念头，只因小刀个头比他大得多，才没有轻易下手，这回受了批评他更怀恨在心，牙根磨得嘎嘎响。他趁小刀不备，咬断了一片尾鳍。
[*]小虎用舌头舔了舔嘴唇，还说这是一场误会，不要见怪。小刀再也不听那一套甜言蜜语，拼命游跑，只因尾巴被咬掉了一片，有点不太方便，看来很难逃脱虎口。
[*]海上的鱼虾听到呼救声，都游来观望，也不知发生了什么事情。一群海鳗急忙游过来劝解，可他们不但救不了小刀，而且都成了小虎可口的早餐。
[*]半路，一条抹香鲸游了过来，她的名字叫小香，成了小刀的救命恩人。小香头呈方形，面部像一堵没窗户的墙壁，身上布满均匀的线条和斑点，就像穿了一件花衣。
[*]“小香，小香！”“快去救救小刀！”一只大海蟹挥舞着十个脚爪喊叫着。小香见小虎还在追赶小刀，便挺身而出挡住说：“不许你在海上称王称霸，胡作非为！”
[*]小刀见有小香站在一旁帮忙，便哭诉说：“小虎欺骗了我，他说自己也是鲸，趁我不注意时咬我一口，疼死啦！”小虎抵赖说：“误会误会，刚才是闹着玩的。”接着便瞪了一眼悻悻地游跑了。
[*]小香身长二十多米，年龄比小刀大些，见多识广，性格善良，两个途中相遇，结成好朋友。小香答应要帮小刀找到妈妈，于是他俩又匆匆赶路，有时碰上渔船渔网，就往大海深处潜泳。
[*]小香是鲸类中的潜泳冠军，她知道小刀肚子已经饿了，决心潜入很深的海洋，去捕捉大墨鱼给小刀吃。她潜入一千多米深的海底，终于发现一条十八米长的大墨鱼。
[*]大墨鱼使出全身本领，又是喷墨水打掩护，又是钻进海底大电缆想逃走。小香紧追不放，为了挣脱缠绕，把电缆的绝缘层都弄破漏电了。经过一小时的海战，终于擒住了大墨鱼。
[*]小香带着战利品浮出水面，说：“小刀，来尝墨鱼肉！”小刀吃了墨鱼须，津津有味，从来没尝过这样的海味。这一顿晚餐吃得特别满意。
[*]又一个白天过去了，明月升上海空，小香小刀在回游途中，停在一个长满椰树林的小岛旁过夜。小刀这时想念久别的妈妈，心情难过，小香便给他讲述海上的许多故事……
[*]小刀好奇地问：“别人都喊咱们是鲸鱼，到底咱们是不是鱼类呀？”小香告诉他说：“鱼是冷血的，没有肺部，鲸是热血的，长有肺部，咱们不是鱼！”小刀听了又问：“咱们不是鱼，怎么生活在海上？”
[*]那是很久很久以前，大约在七千万年前，鲸和牛羊一样生活在陆地上，用脚走路，吃的是青草野果。后来山崩地陷，陆地变成海洋，鲸的祖先下海生活，天天游泳，终于变成今天这个样子了。小香叙述着。
[*]小刀又好奇地问：“那鲸为什么会喷水呢？”小香告诉说：“鲸不像鱼，没有鳃，只能靠肺和长在头顶的鼻子呼吸，每隔几十分钟就要浮出水面呼吸，那呼出的水气，就像公园里的喷泉一样。”
[*]小刀又说：“每次浮出水面呼吸多麻烦，咱们回到陆地去！”小香说：“鲸的身体很重，要是搁在地上，肚子就会压扁，肺也要挤破，过去有一条鲸和你一样异想天开，想试试，结果被海潮推上沙滩憋死了。”
[*]这一夜，小刀听小香讲故事，懂得了很多鲸的知识，知道了祖先发展的历史和种类分布。还有的鲸不下海，习惯于淡水生活。如长江里的白鱀豚，身长只有二、三米，就是其中的一种。
[*]第二天清晨，小香又带着小刀沿着陌生的水路游去，继续寻找剃刀鲸妈妈。突然从前方海域上传来一声巨响，那是捕鲸船发射炮箭的声音。
[*]鲸身上有回声探测器，平时依靠声波探测各种情况，刚才小刀潜入水中，耳朵接收到一种特别熟悉的声波，那肯定是小虎鲸被炮箭击中的吼叫声。
[*]果然，那条凶狠的虎鲸，这回被捕鲸船上发射的炮箭击中。他拖着炮箭上的一根尼龙绳，狂奔乱窜，千方百计想摆脱它，一股鲜红的鲸血染着碧绿色的波纹。
[*]小虎鲸还在垂死挣扎，继续窜游了一、二十里路程。这时捕鲸船又射出第二发炮箭，击中了要害。小虎鲸翻出白肚漂浮在水面上，像一座小山包。
[*]躲在远处深水里的小刀、小香都为自己的仇敌受到惩罚而暗自高兴，心想这坏蛋在海上称王称霸，早就该送到加工厂炼油做鱼粉还有点用处。远处捕鲸船开动绞车，把虎鲸拖到船上。
[*]“这捕鲸船会不会到这儿来呢？”小刀担心地说。聪明的小香告诉他：“趁船上的人忙着作业，我们赶快潜泳过去！”于是他俩从深海潜了过去，当小刀冲出水面时，正巧把远方的一条船给撞翻了。
[*]小刀小香游了一个上午，穿过了一片小海域，准备躺在海面上休息吐气了。不料前方又出现船只，正在发愁的小刀说：“我可能找不到妈妈了！”小香招呼他拐个方向游走就是了。
[*]“哗哗哗！”像是一个鱼雷从海里直奔过来，仔细一看是一只海豚迎面游来盘问：“这一带海域是我的警戒区，没有得到允许不准你们通过！”
[*]海豚是鲸的一种，只有两三米长，脑子灵活聪明。两方经过自我介绍消除了误会，变得亲热起来。海豚告诉说：“前几天有两个大剃刀鲸从作业区经过，也闹了一场误会，样子像是小刀的爸爸妈妈……”
[*]小刀听后很焦急，海豚说：“赶不上了，今天你们游得很累，先到我们作业区歇歇，顺便参观参观，扩大见识……”小香、小刀同意后，海豚带着他俩向前游去。
[*]海面上停着一条巨大的白色工作船。小刀心有余悸地说：“那是捕鲸船，不去不去！”海豚告诉他们不要害怕，那是海底开发中心的工作船，没有危险，他和他爸爸已经跟着这条船工作好几年了。
[*]小刀问：“你爸爸叫什么名字？”海豚说：“叫‘海人’，这是老船长取的名字，说我爸爸脑子聪明，仅次于人类，名列第二，猴子名列第三，所以就起个‘海人’的名字！”小刀、小香很想见一见“海人”。
[*]正巧，这时他们发现海鸥在桅杆上飞旋，船上的人有的在听电话，有的在凝望水里，神情格外紧张。海底的潜水员回话说铁钳丢失不见了，要“海人”帮他在海底找一找。
[*]海豚的爸爸——“海人”接到船长的指令后，立即从水中跃起，鼻子喷出一股水雾，深深地吸了一口气，准备下潜。海豚向爸爸介绍了两位前来参观的朋友，可“海人”正忙着作业，理也不理。
[*]“海人”一个猛子扎入海中，潜入一个黑暗的王国，那是连最微弱的阳光也不存在的海底，在那怎么找到东西呢？“海人”发出超声波，在污泥中找到了铁钳，用嘴衔着钳柄，交给了潜水员。
[*]潜水员继续在海底铺设管道。过了一小时，“海人”用嘴咬住从船上抛下的绳索，亲自交给潜水员，以便让他上来。“海人”的精彩表演，小刀、小香看得发呆，齐声赞扬“海人”的服务精神和判断能力。
[*]海豚又说，有一次船长逗乐，把他爸爸的眼睛用黑布蒙住，把一条真鱼和一条人造的假鱼，相隔一定距离同时悄悄放进水中，而他总是向真鱼游去，不会上当受骗，他身上的回声定位器多么准确。
[*]人们常说，公安员驯养警犬，航海员驯养海豚，小刀、小香到了现场参观后，更加相信海豚的聪明机智。最后海豚还表演了打水球的技术，真是多才多艺。
[*]海豚懂得人情，喜欢交朋友。海豚回忆说：他曾在海滨浴场和一个船长的小女儿混得很熟，有一次还驮着她到海里游玩一趟。后来我和爸爸一起被引到这条船上当助手了。
[*]傍晚，“海人”还想挽留小刀、小香过夜，多看看增加知识，但小刀说：“不咧，我还要去找妈妈呢！”海豚也很热情，他说知道小刀妈妈走过的路线，决心帮助寻找。这样，三条鲸迎着霞光，游到海面上。
[*]三条鲸中，海豚游得最快，每秒速度十五米，号称海上“游泳能手”，常常把潜水艇抛在后面。在寻找小刀妈妈的日子里，他成了一名开路先锋。
[*]三条鲸又游了许多天，穿过无数的海峡、岛屿、海沟，终于游到赤道线附近——辽阔的太平洋中部。这儿和南极海相比，又是一番景象，热带的鱼类，热带雨林，食品与南极海相比，可丰富多了。
[*]对虾在水面漂游，鲱鱼在海面穿梭，有时黑压压一片，像云朵在移动。小刀和小香乐得张开大嘴，喝着丰盛的“虾米汤”。海豚吃得不多，转捡龙虾和对虾当点心。
[*]远处水面升起一股股十一、二米高的水柱，像冲天的喷泉一样，在海上老远的地方就看到了。海在欢腾，鲸在喷汽，海豚抢先游去观看，小刀对小香说：“我们也去看看，也许……”
[*]游了几里路，一种像汽笛的呼声在海面回响，这声音多么熟悉……“妈妈—— 爸爸——！”一向落在小香后面的小刀，这回使劲摆动受伤的尾鳍，游到前头呼喊着，声音多么感人。海豚推着小刀全速前进！
[*]“小刀小刀，我的好宝贝！”鲸妈妈和鲸爸爸忙把小刀紧紧夹住，一家久别重逢，情深如海。陪同小刀一起来的小香和海豚，这时也为好朋友找到亲人而欢腾奔跃！
[*]第二天，在欢迎小刀归来的庆祝会上，海豚还特地表演各种水上技巧，精彩极了。所有回游到赤道线来的鲸们围成一圈齐声欢呼，海疆激荡着一片欢腾的声浪。
[*]海面上又是一阵喷汽潮，各种鲸喷法不同，有高有低，有直有斜，有的像举着小花伞，有的像架起五彩虹，水珠飞溅，灿烂夺目。经过长途旅行，鲸们一年一度回游在一起，怎能不尽情喷汽，衷心祝贺呢！
[*]感谢观看！